                          Type      OFFICE
                                    Linnaeusparkweg 113/iii
                          to
                                    1098 CV
                          enter     Amsterdam, the Netherlands
                          text      PHONE
                                    +31 6 41842801


                                    EMAIL
                                    freddbomba@gmail.com

Federico Bonelli                    WEB

Productions                         www.umbrasolis.net
                                    www.radioltranzista.net




                            PROPOSAL

                            Monday, November 26, 2012
                            Proposal number: 000-1011

                            PROJECT NAME:

                            OFFICIUM




  FBP Linnaeusparkweg 113/iii, 1098CV Amsterdam (The Netherlands) T +316 41842801   federico@trasformatorio.net www.trasformatorio.net
                                                                                                                                 !1

                                                                                                                            Type
                                                                                                                            to
                                                                                                                            enter
                                                                                                                            text




                           Officium Tenebrarum
                                              movement, sound and light performance 40’

                                                          di Federico Bonelli

                                                                v 0.5




OFFICIUM TENEBRARUM:



“Quanto ci si puo’ avvicinare a Pan senza perdere il senno?”
“Il grande dio Pan e’ davvero morto?”

Officium Tenebrarum e’ il nome di una liturgia del venerdi’ santo particolarmente in uso
in epoca Barocca. Viene preso a prestito da uno spettacolo di immagine e movimento
che coinvolge gli spettatori in una atmosfera meditativa, avvolgente, portatrice di
meraviglia. Nello spettacolo si ripercorre con un rituale vuoto e per metafora l’idea di
fine collettiva, sia essa un apocalisse o un addio.




ELEMENTI:
Spettacolo adatto a luoghi storici, chiusi, a caverne o grotte naturali, saloni con soffitto
alto o in palazzi storici, e spazi atipici e circolari.

Si compone di una installazione acustica e luminosa, interagente con il suono nella
stanza e con il movimento, e si avvale di tre persone, un musicista, un danzatore e un
maestro di cerimonia.

L’istallazione acustica e luminosa denominata Fotoarmonio consiste in una vasca
d’acqua riflettente attraverso la quale il suono prodotto modula la geometria di luce. I       Officium - Palermo Dimora Oz, 30 nov. 2014
suoni d’ambiente, generati in modo da sfruttare le risonanze naturali del posto
diventano prima luce e poi geometria, usando le caustiche prodotte tramite la luce dal moto periodico dell’acqua nella
vasca.

Lo spettacolo si svolge di notte o comunque al buio, in un luogo particolare, suggestivo, disabitato, naturale o umano
(chiesa sconsacrata, caverna naturale, salone dai soffitti alti), a cui il pubblico possa accedere dopo un percorso di almeno
cinque minuti in processione, uno a uno, portando una candela accesa. Al pubblico verra' spiegato, prima di cominciare il
movimento, che deve portare la candela accesa con se e che quando l'ultima candela sarà spenta, deve urlare con tutto il
fiato ha in gola.




Officium
                                                                                                                                      !2




Una volta raggiunto il luogo dello spettacolo il pubblico verra’ accolto la danzatrice, ferma nel mezzo della sala, dal
musicista e dal maestro di cerimonia. Il maestro disporrà nello spazio. Seguiranno cinque parti distinte:




1. Ritmo introduttivo

2. Prima transizione, luce nelle mani e nascita della vibrazione, inizio dello sviluppo sul testo, che descrive nel dettaglio
    un'urlo e i modi della sua espressione, ispirato da testi di Antonin Artaud

3. Sviluppo musicale che modifica la luce della lampada e un secondo movimento di sviluppo corporeo sulle variazioni della
Follia di Spagna di Marin Marais adattate per violoncello

4. Il maestro di cerimonia comincia a spegnere le candele dei partecipanti. Alla fine, quando la musica finisce, rimane un
ultima candela che l'officiante spegne.

5. il grido

La performance si chiude con la riapertura delle porte e la riaccensione della luce centrale del fotoarmonio, scioglimento
dell'assemblea.

VISUAL:
http://www.trasformatorio.net/?p=796
http://www.trasformatorio.net/?p=813
sul fotoarmonio:
https://vimeo.com/22742286

RIFERIMENTI:
www.fbproductions.eu

CONTACT:
Federico Bonelli federico@trasformatorio.net




NOTA:
Il titolo, di officium tenebrarum, e’ dato dalla liturgia del venerdi’ santo, tema caro alla musica barocca. Durante l’officium dei
vespri ogni partecipante alla cerimonia entrava con una candela nella chiesa. Pian piano l’oscurita’ calava e l’officiante,
accompagnato da musica composta appositamente, procedeva a spegnere tutte le candele nella navata fino a raggiungere
l’oscurita’. L’ultima candela rimaneva sull’altare e veniva sotto l’altare celata. A quel punto l’intera chiesa esplodeva in urla e
rumore assordante, con ogni fedele urlante al buio. La candela riemergeva dall’altare sul finire dell’urlo e dalla nuova candela
tutti i fedeli riaccendevano la propria.




Officium
                                                                                                                                   !3




In questa versione dell’officium i testi letti saranno derivati dalla libera interpretazione del “teatre du Seraphin” di Antonin
Artaud e da testi poetici provenienti dalla tradizione simbolista italiana e francese.




PERSONE
Federico Bonelli, regia, testi, luci, fotoarmonio, voce, elettronica e suono
Danzatrice, movimento
Musicista, Interpretazione per strumento (Violoncello, Flauto o Viola da Gamba) dalla “Follia” di Marin Marais



SPECIFICHE TECNICHE
Lo spettacolo puo’ essere completamente illuminato da batteria ricaricata a luce solare. Non necessita percio’ di allaccio a
corrente elettrica. E’ altresi’ necessaria una candela di cera per ogni partecipante e una candela per l’officiante.

Durata circa 30’



Puo’ essere ripetuto due volte per serata




Officium
                                                                                                                       !4




Budget


                                                                  Quantyty               days      Unit Price      Cost
People (days)
artistic fee                                                      per l’intero       1                           €500,00
                                                                  spettacolo
                                                               (due volte 50
                                                                    persone)




replica il giorno successivo                                                                                     €400,00
vitto e alloggio a carico dell’ospitante, setup una giornata, la location viene scelta di comune accordo e
l’accesso del pubblico verra’ regolato esclusivamente da quanto predisposto in accordo con il regista dello
spettacolo per mantenere i caratteri originali dello stesso.


                                                                                                         Total




Officium
